Forme di evoluzione e coevoluzione dei rapporti tra uomo e animale.
Rapporto uomo-animale in prospettiva post-darwiniana.
La prospettiva utilitarista riguardo la relazione uomo-animale.
Specismo e Antispecismo.
La prospettiva sentimentalista nella relazione uomini-animali.
Il concetto di “modello animale”.
Finalità legalmente ammissibili delle procedure di sperimentazione animale.
Scelta dei metodi per la sperimentazione animale in relazione agli obiettivi dell’esperimento.
Valutazione del rapporto danno-beneficio e accettabilità di una procedura sperimentale sul modello animale.
Metodi alternativi.
Il principio delle «3R»: replacement.
Il principio delle «3R»: reduction.
Il principio delle «3R»: refinement.
Approcci al concetto di benessere animale.
Classificazione delle gravità delle procedure e rapporto danno/beneficio.
Continuità evolutive ed omologie nell’anatomia, fisiologia e comportamento nei vertebrati.
Localizzazionismo e relazione tra strutture e funzioni in prospettiva evoluzionistica.
Metodi neuroanatomici per lo studio del sistema nervoso.
Obiettivi della neuroanatomia comparata.
Metodi e obiettivi degli studi architettonici.
Metodi e obiettivi degli studi di connettività anatomica.
Diffusion Tensor Imaging (DTI): vantaggi e svantaggi rispetto alle tecniche neuroanatomiche.
Tecniche per lo studio delle basi elettrofisiologiche del comportamento.
Metodi di studio delle funzioni cerebrali con la stimolazione elettrica: treni lunghi e brevi.
Stimolazione intracorticale e registrazione extracellulare: principi e applicazioni cliniche.
Stimolazione optogenetica.
Tecniche non invasive per lo studio dell’attività elettrica e metabolica del cervello.
Le quattro domande di Timbergen e il focus della neuroetologia.
Studi neuro-comportamentali di laboratorio e studi etologici sul campo.
Strumenti e tecniche di studio e misurazione del comportamento animale in laboratorio.
Omologie profonde nella struttura delle membrane ed eccitabilità elettrica delle cellule.
Peculiarità funzionali, vantaggi e svantaggi della trasmissione sinaptica elettrica e chimica.
Perché le sinapsi chimiche rivestono un'importanza maggiore rispetto a quelle elettriche nei vertebrati?
Concetto e definizione di campo recettivo in relazione ai diversi sistemi sensoriali.
Fenomeni di convergenza e integrazione nei sistemi sensoriali.
Elaborazione gerarchica, in serie e in parallelo dell'informazione sensoriale.
Reclutamento/attivazione bottom-up e top-down nei sistemi sensoriali.
Principi generali di organizzazione dei sistemi motori.
Sistemi dopaminergici tronco encefalici: gratificazione, rinforzo e apprendimento.
Specializzazioni evolutive per la visione notturna.
Specializzazioni evolutive per la visione diurna.
Differenze anatomo-funzionali tra sistemi visivi di animali diurni e notturni.
Relazioni tra peculiarità etologiche di una specie e morfologia dell'occhio.
Evoluzione filogenetica delle strutture oculari.
La percezione di illusioni ottiche nel mondo animale: omologie e analogie in prospettiva filogenetica.
Percezione delle facce in prospettiva comparata: omologie, analogie e relazioni con le peculiarità etologiche delle diverse specie.
Filogenesi ed ontogenesi della capacità di identificare e riconoscere i movimenti biologici.
Codifica invariante di azioni osservate nella scimmia e nell'uomo.
Recettori della sensibilità tattile: aspetti specie-specifici e caratteristiche generali.
Il campo recettivo tattile: definizione e caratteristiche comparative nei mammiferi.
Specializzazioni adattative centrali e periferiche nel sistema somatosensoriale della talpa dal muso a stella.
Densità d'innervazione e somatotopie: definizioni, caratteristiche generali e adattamenti specie-specifici.
Tatto passivo e tatto attivo nell'esplorazione degli oggetti: interazioni sensorimotorie ed effetti di lesioni corticali.
Plasticità del sistema somatosensoriale in relazione a danno ed esperienza negli animali e nell'uomo.
Trasduzione del suono in prospettiva comparata.
Funzioni adattative del sistema uditivo.
Mappe tonotopiche dalla coclea alla corteccia uditiva primaria.
I concetti di «campo recettivo» e «mappa» neurale nelle diverse modalità sensoriali.
Meccanismi per la localizzazione dei suoni sul piano orizzontale.
Meccanismi per la localizzazione dei suoni sul piano verticale.
L'approccio classico e l'approccio neuroetologico all'elaborazione neurale dei suoni.
Meccanismi neurali per l'identificazione e riconoscimento dei suoni.
Specializzazioni specie-specifiche nell'elaborazione dell'informazione acustica.
Organizzazione gerarchica del sistema motorio.
Catene di riflessi vs generatori centrali di pattern in prospettiva comparata.
I generatori centrali di pattern.
Relazioni fra centri spinali e sopraspinali nel controllo motorio in ottica filogenetica.
Ontogenesi del sistema motorio: dal controllo automatico a quello volontario.
Origine ontogenetica dei generatori centrali di pattern.
Studi sul movimento fetale.
Pattern motori pre- e neonatali nell'uomo.
Percezione, cognizione e azione: prospettiva classica e moderna.
Il localizzazionismo struttura/funzione: dalle aree ai singoli neuroni.
Proprietà e ruoli funzionali.
I neuroni specchio nella scimmia: proprietà funzionali.
Neuroni specchio e sistemi specchio in prospettiva comparata.
Struttura e funzioni del nucleo HVC negli uccelli canori.
Neuroni mirror audio-motori negli uccelli.
Analogie e differenze tra i neuroni specchio degli uccelli e dei primati.
Il dibattito sull'imitazione neonatale: dati e interpretazioni.
Apprendimento individuale.
Apprendimento sociale.
Stimulus/local enhancement e facilitazione sociale.
Emulazione e imitazione.
Evidenze di apprendimento osservativo nei primati umani e non umani.
Evidenze di apprendimento osservativo oltre l'ordine dei primati.
Ruolo dell'esperienza e dell'osservazione nello sviluppo sensorimotorio.
Concetti di spazio geometrico ed etologico.
Circuiti parieto-frontali per raggiungere, (afferrare), ed evitare.
Articolazione degli spazi d'azione e sistemi di riferimento.
Neuroni bimodali: proprietà di risposta e interpretazioni sul ruolo funzionale.
Mappe d'azione e mappe di movimento nella corteccia premotoria: dati e interpretazioni.
Mappe peripersonali per azioni difensive e dirette agli oggetti.
Codifica premotoria di oggetti e azioni osservate nello spazio vicino e lontano: distinzione tra rappresentazioni metriche e pragmatiche.
Strumenti e loro utilizzo in ottica comparata.
Che cos'è uno strumento e un comportamento di "utilizzo" dello strumento?
Uso e costruzione di strumenti: primati e corvidi.
Uso di strumenti e comprensione dei nessi di causalità fisica.
Implicazioni degli studi sull'uso di strumenti nelle scimmie sulla comprensione dell'evoluzione dell'uomo come tool-maker.
Uso di strumenti nei primati umani e non-umani: aspetti comparativi.
Uso di strumenti e schema corporeo: basi neurali.
Specializzazioni neuronali per l'uso di strumenti: aspetti comparativi.
Organizzazione anatomo-funzionale dell'ippocampo nei vertebrati.
Le place cells: localizzazione anatomica e proprietà funzionali.
Il concetto di mappa cognitiva e il ruolo funzionale delle place cells: evidenze sperimentali.
Ippocampo e codifica delle dimensioni spaziali.
Il remapping delle proprietà spaziali nei neuroni dell'ippocampo.
Grid cells: proprietà e interpretazioni funzionali.
Codifica dello spazio 3D nell'ippocampo.
Il remapping multisensoriale nelle place cells del pipistrello.
Evidenze comparative del ruolo dell'ippocampo nella rappresentazione dello spazio.
Relazioni tra codifica dello spazio peri- ed extrapersonale.
Espressione e riconoscimento delle emozioni in prospettiva comparata.
Approccio comparato al concetto di empatia di De Waal e Preston.
Modelli teorici classici della regolazione e controllo delle emozioni.
Sistema limbico e circuito di Papez-MacLean: evidenze neuropsicologiche nei primati.
Aspetti temporali nell'elaborazione delle emozioni nell'amigdala.
"Priorità delle emozioni negative" e ruolo di amigdala e insula.
Dall'espressione delle emozioni al riconoscimento delle emozioni degli altri.
Teoria della simulazione e "teoria della mente".