Forme di evoluzione e coevoluzione dei rapporti tra uomo e animale.
Rapporto uomo-animale in prospettiva post-darwiniana.
La prospettiva utilitarista riguardo la relazione uomo-animale.
Specismo e Antispecismo.
La prospettiva sentimentalista nella relazione uomini-animali.
Il concetto di “modello animale”.
Finalità legalmente ammissibili delle procedure di sperimentazione animale.
Scelta dei metodi per la sperimentazione animale in relazione agli obiettivi dell’esperimento.
Valutazione del rapporto danno-beneficio e accettabilità di una procedura sperimentale sul modello animale.
Metodi alternativi.
Il principio delle «3R»: replacement.
Il principio delle «3R»: reduction.
Il principio delle «3R»: refinement.
Approcci al concetto di benessere animale.
Classificazione delle gravità delle procedure e rapporto danno/beneficio.
Continuità evolutive ed omologie nell’anatomia, fisiologia e comportamento nei vertebrati.
Localizzazionismo e relazione tra strutture e funzioni in prospettiva evoluzionistica.
Metodi neuroanatomici per lo studio del sistema nervoso.
Obiettivi della neuroanatomia comparata.
Metodi e obiettivi degli studi architettonici.
Metodi e obiettivi degli studi di connettività anatomica.
Diffusion Tensor Imaging (DTI): vantaggi e svantaggi rispetto alle tecniche neuroanatomiche.
Tecniche per lo studio delle basi elettrofisiologiche del comportamento.
Metodi di studio delle funzioni cerebrali con la stimolazione elettrica: treni lunghi e brevi.
Stimolazione intracorticale e registrazione extracellulare: principi e applicazioni cliniche.
Stimolazione optogenetica.
Tecniche non invasive per lo studio dell’attività elettrica e metabolica del cervello.
Le quattro domande di Timbergen e il focus della neuroetologia.
Studi neuro-comportamentali di laboratorio e studi etologici sul campo.
Strumenti e tecniche di studio e misurazione del comportamento animale in laboratorio.