Omologie profonde nella struttura delle membrane ed eccitabilità elettrica delle cellule.
Peculiarità funzionali, vantaggi e svantaggi della trasmissione sinaptica elettrica e chimica.
Perché le sinapsi chimiche rivestono un'importanza maggiore rispetto a quelle elettriche nei vertebrati?
Concetto e definizione di campo recettivo in relazione ai diversi sistemi sensoriali.
Fenomeni di convergenza e integrazione nei sistemi sensoriali.
Elaborazione gerarchica, in serie e in parallelo dell'informazione sensoriale.
Reclutamento/attivazione bottom-up e top-down nei sistemi sensoriali.
Principi generali di organizzazione dei sistemi motori.
Sistemi dopaminergici tronco encefalici: gratificazione, rinforzo e apprendimento.
Specializzazioni evolutive per la visione notturna.
Specializzazioni evolutive per la visione diurna.
Differenze anatomo-funzionali tra sistemi visivi di animali diurni e notturni.
Relazioni tra peculiarità etologiche di una specie e morfologia dell'occhio.
Evoluzione filogenetica delle strutture oculari.
La percezione di illusioni ottiche nel mondo animale: omologie e analogie in prospettiva filogenetica.
Percezione delle facce in prospettiva comparata: omologie, analogie e relazioni con le peculiarità etologiche delle diverse specie.
Filogenesi ed ontogenesi della capacità di identificare e riconoscere i movimenti biologici.
Codifica invariante di azioni osservate nella scimmia e nell'uomo.
Recettori della sensibilità tattile: aspetti specie-specifici e caratteristiche generali.
Il campo recettivo tattile: definizione e caratteristiche comparative nei mammiferi.
Specializzazioni adattative centrali e periferiche nel sistema somatosensoriale della talpa dal muso a stella.
Densità d'innervazione e somatotopie: definizioni, caratteristiche generali e adattamenti specie-specifici.
Tatto passivo e tatto attivo nell'esplorazione degli oggetti: interazioni sensorimotorie ed effetti di lesioni corticali.
Plasticità del sistema somatosensoriale in relazione a danno ed esperienza negli animali e nell'uomo.
Trasduzione del suono in prospettiva comparata.
Funzioni adattative del sistema uditivo.
Mappe tonotopiche dalla coclea alla corteccia uditiva primaria.
I concetti di «campo recettivo» e «mappa» neurale nelle diverse modalità sensoriali.
Meccanismi per la localizzazione dei suoni sul piano orizzontale.
Meccanismi per la localizzazione dei suoni sul piano verticale.
L'approccio classico e l'approccio neuroetologico all'elaborazione neurale dei suoni.
Meccanismi neurali per l'identificazione e riconoscimento dei suoni.
Specializzazioni specie-specifiche nell'elaborazione dell'informazione acustica.
Organizzazione gerarchica del sistema motorio.
Catene di riflessi vs generatori centrali di pattern in prospettiva comparata.
I generatori centrali di pattern.
Relazioni fra centri spinali e sopraspinali nel controllo motorio in ottica filogenetica.
Ontogenesi del sistema motorio: dal controllo automatico a quello volontario.
Origine ontogenetica dei generatori centrali di pattern.
Studi sul movimento fetale.
Pattern motori pre- e neonatali nell'uomo.
Percezione, cognizione e azione: prospettiva classica e moderna.
Il localizzazionismo struttura/funzione: dalle aree ai singoli neuroni.
Proprietà e ruoli funzionali.
I neuroni specchio nella scimmia: proprietà funzionali.
Neuroni specchio e sistemi specchio in prospettiva comparata.
Struttura e funzioni del nucleo HVC negli uccelli canori.
Neuroni mirror audio-motori negli uccelli.
Analogie e differenze tra i neuroni specchio degli uccelli e dei primati.