Il dibattito sull'imitazione neonatale: dati e interpretazioni.
Apprendimento individuale.
Apprendimento sociale.
Stimulus/local enhancement e facilitazione sociale.
Emulazione e imitazione.
Evidenze di apprendimento osservativo nei primati umani e non umani.
Evidenze di apprendimento osservativo oltre l'ordine dei primati.
Ruolo dell'esperienza e dell'osservazione nello sviluppo sensorimotorio.
Concetti di spazio geometrico ed etologico.
Circuiti parieto-frontali per raggiungere, (afferrare), ed evitare.
Articolazione degli spazi d'azione e sistemi di riferimento.
Neuroni bimodali: proprietà di risposta e interpretazioni sul ruolo funzionale.
Mappe d'azione e mappe di movimento nella corteccia premotoria: dati e interpretazioni.
Mappe peripersonali per azioni difensive e dirette agli oggetti.
Codifica premotoria di oggetti e azioni osservate nello spazio vicino e lontano: distinzione tra rappresentazioni metriche e pragmatiche.
Strumenti e loro utilizzo in ottica comparata.
Che cos'è uno strumento e un comportamento di "utilizzo" dello strumento?
Uso e costruzione di strumenti: primati e corvidi.
Uso di strumenti e comprensione dei nessi di causalità fisica.
Implicazioni degli studi sull'uso di strumenti nelle scimmie sulla comprensione dell'evoluzione dell'uomo come tool-maker.
Uso di strumenti nei primati umani e non-umani: aspetti comparativi.
Uso di strumenti e schema corporeo: basi neurali.
Specializzazioni neuronali per l'uso di strumenti: aspetti comparativi.
Organizzazione anatomo-funzionale dell'ippocampo nei vertebrati.
Le place cells: localizzazione anatomica e proprietà funzionali.
Il concetto di mappa cognitiva e il ruolo funzionale delle place cells: evidenze sperimentali.
Ippocampo e codifica delle dimensioni spaziali.
Il remapping delle proprietà spaziali nei neuroni dell'ippocampo.
Grid cells: proprietà e interpretazioni funzionali.
Codifica dello spazio 3D nell'ippocampo.
Il remapping multisensoriale nelle place cells del pipistrello.
Evidenze comparative del ruolo dell'ippocampo nella rappresentazione dello spazio.
Relazioni tra codifica dello spazio peri- ed extrapersonale.
Espressione e riconoscimento delle emozioni in prospettiva comparata.
Approccio comparato al concetto di empatia di De Waal e Preston.
Modelli teorici classici della regolazione e controllo delle emozioni.
Sistema limbico e circuito di Papez-MacLean: evidenze neuropsicologiche nei primati.
Aspetti temporali nell'elaborazione delle emozioni nell'amigdala.
"Priorità delle emozioni negative" e ruolo di amigdala e insula.
Dall'espressione delle emozioni al riconoscimento delle emozioni degli altri.
Teoria della simulazione e "teoria della mente".